https://youtu.be/MUco2YBLFv8
https://youtu.be/MUco2YBLFv8
Now, for this particular topic, we're going to be
Với chủ đề đặc biệt này,
talking a little bit about exposure and that relationship
chúng ta sẽ nói một chút về sự phơi sáng
between our shutter and our aperture and that idea that
và mối quan hệ giữa màn chập và khẩu độ
when we control how the light comes into the sensor, we get
và khi chúng ta kiểm soát cách ánh sáng đi tới cảm biến
to control the amount or length of time, which
chúng ta phải kiểm soát được lượng ánh sáng hoặc thời gian có tính quyết đinh đến mức chính xác của độ phơi sáng
determines the accuracy of our exposure and whether our image
và liệu bức ảnh của chúng ta
is too bright, too dark, or just right.
có quá sáng, quá tối hay là sáng vừa đủ
Now, I might just tell you a brief story here.
Tôi có thể kể bạn một câu chuyện ngắn gọn như thế này
When I first started photography, my lecturer made
Khi tôi bắt đàu với nhiếp ảnh,
what I thought at the time was a fairly outlandish statement.
thầy giáo của tôi đã làm một điều mà tại thời điểm đó, tôi nghĩ rằng khá là kì lạ
And the old bugger said that everything in
và ông già quái quỷ đó nói rẳng
photography is a trade-off.
mọi thứ trong nhiếp ảnh đều là thỏa hiệp
And I spent a long time trying to work out whether that was
và tôi đã mất một thời gian dài cố gắng để tìm hiểu liệu đó có phải là sự thật
in fact true and maybe if I could prove him wrong.
và nếu có thể, tôi sẽ chứng minh rằng ông ta đã sai
Now, he was right.
Nhưng ông ấy đã đúng
Everything in photography is a trade-off, and especially when
Mọi thứ trong nhiếp ảnh là sự thỏa hiệp
it comes to exposure.
đặc biệt là sự phơi sáng
We have to make a choice between our aperture and our
Chúng ta phải lựa chọn giữa khẩu độ và tốc độ màn chập
shutter speed to determine just how much light comes in,
để xác định sẽ có bao nhiêu ánh sáng đi vào, trong thời gian bao lâu
how long it comes in for, and what is, in fact, the right
và thực ra điều đó chính là
amount for us for that particular setting.
thiết lập chính xác lượng ánh sáng cần thiết
So there's some terminology here that's useful to help us
Có một vài thuật ngữ hữu ích
understand some of these.
sẽ giúp chúng ta hiểu về vấn đề trên
Up here I've got some settings, and if a focal stop
Ở đây tôi có một vài thiết lập
of f/8 at 1/125 of a second-- so my aperture
và nếu 1 khẩu độ là f/8 ở tốc độ 1/125 giây
and my shutter speed--
khẩu độ và tốc độ màn chập của tôi
if that gives me a correct exposure, that means that the
nếu chúng cho tôi độ phơi sáng đúng thì điều đó có nghĩa là
way the light is rendered in that scene means that the
ánh sáng trong bức hình được giữ nguyên vẹn
highlights are highlights, and the shadow are shadows, and my
highlights là highlights, shadow là shadow
midtones are midtones.
và midtones là midtones
If I come down here and I use the wrong setting--
và nếu tôi chuyển xuống dưới đây, tôi sử dụng sai thiết lập
for example, I keep the aperture on f/8.
ví dụ, tôi giữ nguyên khẩu độ f/8
I use 1/250 of a second--
và tôi sử dụng tốc độ 1/250 giây
that means that the time of the light is half the time of
điều đó có nghĩa là thời gian phơi sáng trong trường hợp này
what gives me correct exposure.
bằng 1 nửa thời phơi sáng đúng
So my image will be underexposed.
vậy bức ảnh của tôi sẽ bị giảm sáng
That means that my shadows will be too dark.
Nghĩa là shadows sẽ quá tối
My highlights won't quite be highlights, and my midtones
Highlights sẽ không hẳn là highlights
will probably look more like shadows.
và midtones thì sẽ nhìn giống như shadow vậy
So that's not the sort of exposure that we want.
vậy đó sẽ không phải là độ phơi sáng mà chúng ta muốn
Likewise, if I set it the other way, keeping the
Tương tự, nếu tôi thiết lập theo cách khác
aperture on f/8 and just changing the shutter speed to
giữ khẩu độ f/8
1/60 of a second, that means that the light hits the sensor
và chỉ thay đổi tốc độ màn chập lên 1/60 giây
for too much time.
thì ánh sáng sẽ tiếp xúc quá lâu với cảm biến
Therefore, the shot will be overexposed.
Vì vậy, tấm hình sẽ bị tăng sáng
The highlights will be too bright.
Highlights sẽ quá sáng
My midtones won't be midtones.
Midtones sẽ không phải là midtones
They'll be more like highlights.
Chúng sẽ trông giống như highlights
And my shadows will be lifted up and probably
và shadows sẽ bị bị nâng lên
look more like midtones.
và trông có vẻ giống midtones
So the overall image will be probably too much contrast, or
Vậy tổng thể bức ảnh sẽ có thể quá tương phản
it'll be lacking in definition.
hoặc nó sẽ thiếu sự định hình
So for this example here, I've left the aperture the same and
Ví dụ ở đây, tôi giữ nguyên khẩu độ
I've changed my shutter speeds.
và thay đổi tốc độ màn chập
But the inverse would also have the same effect.
nhưng điều ngược lại cũng sẽ cho hiệu ứng tương tự
If I left my shutter speed at the same and shifted my
nếu tôi giữ nguyên tốc độ màn chập
apertures, I would be doing the same thing.
và thay đổi khẩu độ, tôi sẽ làm tương tự như trên
I'd have a correct exposure, it would be underexposed, or
Tôi sẽ có độ phơi sáng đúng, giảm sáng
it would be overexposed.
hoặc tăng sáng
Now, our cameras are very good at determining this for us.
Máy ảnh của chúng ta rất tốt trong việc xác định độ phơi sáng
But when we want to get slightly more creative, we
nhưng khi chúng ta muốn sáng tạo một chút
need to understand this process so that we can have
chúng ta cần hiểu quy trình này
some control over it.
để chúng ta có thể kiểm soát được nó
Now, this concept might take you a bit of
Khái niệm này
time to get used to.
có thể mất nhiều thời gian để hiểu
And it's a bit abstract, because it
và nó hơi trừu tượng
doesn't really feel creative.
doesn't really feel creative.
And it doesn't really feel like it's about the camera or
và nó không thực sự là về chiếc máy ảnh
about the thing that you're photographing.
hay là về thứ mà bạn đang chụp
But it is at the core of what photography is, and that is
Nhưng nó là điêm cốt yếu của nhiếp ảnh
getting that balance between the time that the light hits
và đó là sự cân bằng giữa thời gian mà ánh sáng tiếp xúc với cảm biến
the sensor and the amount of light that
và lượng ánh sáng
comes through the lens.
đi đến ống kính
Now, most of our cameras--
Hầu hết các máy ảnh hoặc, thực tế là
or, in fact, if your camera gives you control over this--
nếu máy ảnh của bạn cho phép bạn kiểm soát những điều trên
it'll have some kind of readout or some way of telling
thì nó sẽ có hiển thị hoặc cách nào đó
you whether you've got it right.
để báo cho bạn biết rằng liệu bạn có thiếp lập đúng hay không
So up here, I've got a frame from a camera, so let's just
Ở đây, tôi có một màn hình của một chiêc máy ảnh
pretend we're looking through a viewfinder.
hãy tưởng tượng là chúng ta đang nhìn qua ống kính ngắm
There's an image here.
sẽ có hình ảnh ở đây
We've got a couple of settings down here.
Chúng ta có một số thiết lập dưới đây
The first one over here is our ISO, and I'll talk about that
Cái đầu tiên là ISO
in a little moment.
và tôi sẽ nói một chút về nó
This is our aperture setting up here.
đây là thiết lập khẩu độ của chúng ta
And I haven't put a number in, because it
và tôi không để một con số cụ thể ở đây
could be any number.
bởi vì nó có thể là bất kì số nào
This is our shutter speed setting over here.
đây là thiết lập tốc độ màn chập
Again, I've not put a number in there, because it can be
một lần nữa, tôi không để một số cụ thể
any number.
bởi vì nó có thê là một giá trị bất kì
Those numbers are dependent on the kinds of lighting that
Những con số này phụ thuộc vào ánh sáng
exists in the situation that you're photographing.
trong hoàn cảnh mà bạn chụp
Now, the camera will tell you if you've got
Máy ảnh sẽ nói cho bạn biết
that combination right.
liệu bạn đã chọn đúng sự kết hợp hay chưa
If you've set an aperture and a shutter speed that gives the
Nếu bạn thiết lập một khẩu độ và một tốc độ màn chập mà cho ra độ phơi sáng cân bằng
balanced exposure, it'll tell you by having that indicator
máy ảnh sẽ báo cho bạn bằng một chỉ thị
in there being in the centre.
được hiển thị ở trung tâm
If you've got it wrong--
Nếu bạn chọn sai
if you're either letting the light come in for too long
nếu bạn để ánh sáng đi vào quá lâu do tốc độ màn chập sai
with a wrong shutter speed, or if you're letting too much
hoặc bạn để quá nhiều ánh sáng đi vào
light come in or not enough light come
hoặc không đủ ánh sáng
in with your aperture--
vì sai khẩu độ
it will tell you or give you some kind of indication that
máy ảnh sẽ báo cho bạn bằng chỉ thị
that is the case.
đó là trường hợp như thế này
And for this one, that means that I've overexposed my
trong trường hợp này, tôi đã làm bức ảnh của mình bị tăng sáng
image, that I'm letting too much light in or it's coming
nghĩa là tôi để quá nhiều ánh sáng đi vào
in for too long.
trong một thời gian quá dài
That would mean that I'm underexposing my image, not
còn như thế này nghĩa là tôi đã giảm sáng bức ảnh
letting enough light in or not letting it come in for the
không cho đủ ánh sáng đi vào
right amount of time.
trong thời gian thích hợp
So if you are going to experiment with these numbers,
vì vậy nếu bạn chuẩn bị thí nghiệm với những con số này
if you are going to try different shutter speeds, just
nếu bạn muốn thử một tốc độ màn chập khác
remember one simple rule--
hãy nhớ 1 nguyên tắc đơn giản
it's about compensation.
đó là sự bù trừ
So if you're going to lower your shutter speed and
nếu bạn chọn tốc độ thấp
increase the amount of time that the light is in contact
và tăng thời gian mà ánh sáng tiếp xúc với cảm biến
with the sensor for, then you'll need to reduce the
thì bạn sẽ phải giảm lượng ánh sáng đi vào
amount of light in order to get that balance.
để có được sự cân bằng
Likewise, if you want to use a fast shutter speed--
Tương tự, nếu bạn muốn sử dụng tốc độ nhanh, n
if you want to capture someone jumping through the air or if
ví dụ nếu bạn muốn chụp một ai đó đang nhảy lên
you want to capture the water coming out of
hoặc nếu bạn muốn chụp ảnh nước
the statue, for example--
đang phun ra từ một bức tượng
you'll need to use that fast shutter speed, which means
bạn cần phải sử dụng tốc độ nhanh
that you'll need to let more light in in order to
và điều đó có nghĩa là bạn cần nhiêu ánh sáng hơn
compensate.
để tạo nên sự bù trừ
So it's a trade-off.
Đó chính là sự thỏa hiệp
You have to work out that balance in order to get the
Bạn phải tìm ra sự cân bằng
kind of image that you want to get.
để có được bức ảnh như ý bạn
Now, there's one other number or one other concept that
Bây giờ, có một con số khác hay một khái niệm khác
affects this relationship and this trade-off, and that's
ảnh hưởng đến mối quan hệ này
what we call the ISO.
và sự thỏa hiệp chính là cái mà chúng ta gọi là ISO
Now, the ISO is the sensitivity of the chip.
ISO là sự nhạy cảm của vi mạch
So each of our sensors have a range of values that you can
Mỗi cảm biến của chúng ta có một khoảng giá trị
dial in to determine just how sensitive they are to light.
mà bạn có thể thay đổi để xác định độ nhạy của cảm biến
So most cameras, 100 would be the minimum.
với hầu hết các máy ảnh, 100 là nhỏ nhất
And then, it would literally just double from there
và sau đó, gấp đôi
to 200, 400, 800.
lên 200, 400, 800
Some of them even go up to 6,400.
và có thể lên tới 6400 ở một số máy ảnh
And what you're actually doing is you're saying to that
Và điều bạn thực sự làm là bạn cho cảm biến biết rằng
sensor, the light is lower.
ánh sáng rất yếu
Therefore, I need you to read or to be more intensified so
vì vậy tôi cần bạn đọc và tăng độ nhạy lên
that you can measure that light in a different way.
để bạn có thể đo được ánh sáng theo một cách khác
There's a trade-off though.
Đó chính là sự thỏa hiệp
There's always a trade-off.
Sẽ luôn luôn có một sự thỏa hiệp
The higher that number, the noisier your
Chỉ số ISO càng cao,
image is going to be.
bức ảnh càng bị nhiễu
We'll talk a little bit more about this as we go on, and
chúng ta sẽ nói một chút về điều này sau
I've got some examples to show you.
và tôi có một vài ví dụ cho bạn
But in this relationship with the aperture and the shutter
nhưng trong mối quan hệ giữa khẩu độ, tốc độ màn chập và sự thỏa hiệp
speed and the trade-off, we just need to remember that ISO
chúng ta chỉ cần nhớ rẳng
is our third value in there and to be considerate of those
ISO là giá trị thứ 3 trong số đó
sorts of things.
và cần phải thận trọng với chún
Now, I've got an all-in-one diagram that I can show you
Bây giờ, tôi có một biểu đồ tổng hợp mà tôi muốn cho bạn thấy
now that explains exactly some of these principles and what
Biểu đồ này giải thích chính xác
it is that we're talking about.
một số nguyên tắc mà chúng ta đang nói đến
So there are four values on here.
Có 4 giá trị ở đây
There's our ISO, which for here is set at 100.
Chúng ta có ISO, được thiết lập ở 100
There are our apertures up the top going
Chúng ta có các giá trị khẩu độ ở trên cùng
from f/2 down to f/16.
từ f/2 đến f/16
And there are our shutter speeds down the bottom,
và có tốc độ màn chập ở phía dưới
starting at 1/60 of a second and going up to 1 second.
nắt đầu từ 1/60 giây  đến 1 giây
And you can see the relationship between what
Và bạn có thể thấy điều gì xảy ra
happens when I dial in certain values.
khi tôi thay đổi các giá trị nhất định
The smaller the aperture, the less light that comes in, the
Khẩu độ càng nhỏ, càng ít ánh sáng đi vào
darker the square there.
ô vuông càng tối màu
And the longer the shutter speed, the longer the light
và tốc độ màn chập càng nhỏ
comes in, therefore, the higher that
thời gian ánh sáng đi vào càng nhiều,
value on this chart.
giá trị đó trên biểu đồ càng lớn
And likewise with the inverse.
tương tự với trường hợp ngược lại
At 1/60 of a second, the light is coming in for a smaller
undefined
amount of time.
một lượng nhỏ ánh sáng đi vào
Therefore, we need to compensate and give more light
Vì vậy chúng ta cần bù trừ và cần lấy nhiều ánh sáng hơn
to get that same exposure or to get that same value.
để có được độ phơi sáng tương tự hoặc để có một giá trị tương tự
Now, there's no such thing as the perfect exposure.
không có một độ phơi sáng nào là hoàn hảo
The perfect exposure doesn't exist.
Độ phơi sáng hoàn hảo không tồn tại
It depends on what you're looking for from your image.
Nó phụ thuộc vào điều mà bạn tìm kiếm cho bức ảnh của mình
Sometimes, those readings that the metre give us, those kinds
Đôi khi, những chỉ số, những kiểu kết hợp,
of combinations, they might not be right.
có thể không đúng
And we'll talk more about that as we go through.
chúng ta sẽ nói thêm về điều đó sau
But just be mindful that those three numbers give us a
nhưng hãy ghi nhớ rằng
balanced exposure, but it's not
3 chỉ số cho chúng ta độ phơi sáng cân bằng
always the correct exposure.
nhưng không phải luôn luôn là độ phơi sáng đúng
The correct exposure is how you see the image and where
Độ phơi sáng đúng là cách mà bạn nhìn bức ảnh
you want to place certain values.
và chỉ số mà bạn muốn lựa chọn